How Google Works by Eric Schmidt and Jonathan Rosenberg
"Cách vận hành của Google" bởi Eric Schmidt và Jonathan Rosenberg
Eric Schmidt was the CEO of Google for ten years. He became the CEO in 2001. At that
Eric Schmidt là CEO của Google trong mười năm. Ông trở thành CEO vào năm 2001.
point it was a successful three year old internet start-up, but was already preparing to compete
Lúc đó Google là một công ty Internet khởi nghiệp thành công mới được 3 năm nhưng đã chuẩn bị cạnh tranh
with the giant Microsoft. Google was different to other places Schmidt
với người khổng lồ Microsoft. Google không giống những nơi khác Schmidt từng làm việc.
had worked. Even as CEO he had to share his office. The company was growing in size and
Ngay cả là CEO, ông vẫn phải làm chung văn phòng với người khác. Công ty phát triển về quy mô
in 2002 Jonathan Rosenberg joined as Head of Products.
và năm 2002 Jonathan Rosenberg đã tham gia làm Trưởng phòng Sản phẩm.
The company’s early principles consisted of focusing on the user, hiring as many great
Những nguyên tắc ban đầu của công ty bao gồm tập trung vào người dùng,
software engineers as they could and give those engineers freedom. Google was managed
thuê càng nhiều kỹ sư phần mềm giỏi càng tốt và cho các kỹ sư đó được tự do.
with informal meetings of small engineering teams.
Google được quản lý qua các cuộc họp không chính thức của các nhóm kỹ sư nhỏ.
In 2003 Schmidt and Rosenberg were charged with creating a business plan to take on Microsoft.
Năm 2003 Schmidt và Rosenberg được giao nhiệm vụ tạo ra một kế hoạch kinh doanh để đối đầu với Microsoft.
To carry it out involved learning a new way of managing these smart creatives who are
Để thực hiện kế hoạch thì cần học một cách mới để quản lý những nhà sáng tạo thông minh
not shackled by organisation structures and defined rules. They’ve been learning and
không bị bó buộc bởi cơ cấu tổ chức và các quy tắc được định sẵn. Từ đó, họ luôn học hỏi
documenting these new management methods ever since and this book gives us an insight into
và thu thập các phương pháp quản lý mới. Cuốn sách này cung cấp cho ta
how Google works, providing a series of steps in the development of the company.
một cái nhìn sâu sắc về cách vận hành của Google cũng như các bước phát triển của công ty.
Culture When starting a company, culture is an important
Về văn hóa: Khi mở một công ty, văn hóa là một điểm quan trọng cần xem xét.
consideration. Smart creatives need to care about where they work to produce their best
Những nhà sáng tạo thông minh cần phải quan tâm tới nơi họ làm việc để công việc được hiệu quả nhất.
work. The culture should be defined by the founders and the founding team. In Google’s
Đội ngũ sáng lập cần phải định ra văn hóa công ty.
case, the culture of the company is the same now as it was back then.
Với Google, văn hóa công ty vẫn giữ nguyên từ thời mới khởi sự.
The office layout at Google is not typical. It is deliberately crowded to encourage interaction
Cách bố trí văn phòng của Google hơi khác thường. Nó được bố trí san sát để khuyến khích giao tiếp
and reduce envy of other colleagues’ facilities. Employees are not segregated in the office
và giảm sự ghen tị với các tiện nghi của đồng nghiệp khác. Các nhân viên không bị phân biệt trong văn phòng
by what they do; product managers sit with engineers to increase integration. The office
dựa theo những gì họ làm; các quản lý sản phẩm ngồi chung với các kỹ sư để đoàn kết hơn.
is often messy (a by-product of innovation) but the engineers are given access to as much
Văn phòng thường lộn xộn (hệ quả của sự sáng tạo) nhưng các kỹ sư được sử dụng
computing power as possible and Google’s offices are packed with amenities, again promoting
cơ sở vật chất máy móc tối đa. Và văn phòng của Google được trang bị đủ loại tiện nghi, cũng lại để
more employee interaction and therefore more chance of colleagues putting their heads together
khuyến khích nhân viên giao tiếp với nhau và tăng khả năng cộng tác giữa các đồng nghiệp
and coming up with the next billion dollar idea.
để cho ra ý tưởng đáng giá tỷ đô.
The organisational structure is relatively flat. Each manager must have at least seven
Cơ cấu tổ chức tương đối phẳng. Mỗi người quản lý phải có ít nhất 7 nhân viên
direct reports. This helps the smart creatives get stuff done and provides them with better
báo cáo trực tiếp. Điều này giúp những nhà sáng tạo thông minh hoàn thành công việc và dễ tiếp cận
access to the people that make decisions. Small teams working on breakthroughs are encouraged.
với những người đưa ra quyết định hơn. Họ khuyến khích tổ chức các nhóm nhỏ nghiên cứu tạo đột phá.
Jeff Bezos of Amazon had a “two pizza team” rule, where the team should be small enough
Jeff Bezos của Amazon có quy tắc "nhóm hai pizza", tức là các nhóm phải đủ nhỏ
to be fed by two pizzas. Larger teams should take over as a product grows.
để ăn vừa hai cái bánh pizza. Khi sản phẩm phát triển lên thì đến các nhóm lớn hơn đảm nhiệm.
Establishing a culture of saying yes is also important as saying yes starts things, which
Xây dựng một nền văn hóa nói có cũng rất quan trọng vì lời nói "có" bắt đầu mọi thứ,
leads to experiences, which in turn leads to increased knowledge. Sir Richard Branson
dẫn đến trải nghiệm, rồi dẫn đến việc trau dồi thêm kiến ​​thức.
has developed a nickname at Virgin due to the number of times he uses the word – “Dr.
Ngài Richard Branson có một biệt danh tại Virgin do ông rất hay sử dụng từ này,
Yes”. Strategy
đó là "Quý ngài Có". Về chiến lược:
There are three principles to Google’s strategy. 1. Bet on technical insights, not market research.
Chiến lược của Google có 3 nguyên tắc: 1. Đặt cược vào hiểu biết kĩ thuật chứ không phải nghiên cứu thị trường.
A technical insight either reduces cost or increases functionality of a product significantly.
Hiểu biết sâu sắc về kỹ thuật hoặc sẽ giảm chi phí hoặc sẽ nâng cấp tính năng của một sản phẩm một cách đáng kể.
Nearly every successful Google product has them. Google Search was better than any previous
Gần như tất cả sản phẩm thành công của Google đều chứa yếu tố đó. Google Search vượt trội hơn
search engines because the founders worked out how relevant a web page is to a search
mọi công cụ tìm kiếm trước đây bởi vì những người sáng lập tính độ liên quan của một trang web
query based on which other pages link to it. 2. Optimise for growth, not for revenue.
tới vấn đề tìm kiếm dựa trên các trang web khác liên kết tới nó. 2. Tối ưu hóa để tăng trưởng chứ không vì doanh thu.
In order to achieve something big, you need to be able to grow quickly and globally, in
Để đạt được thành quả lớn, bạn cần phát triển một cách nhanh chóng và trên toàn cầu,
other words, scale. The strategy must be to grow big and quickly. Google resisted the
nói cách khác là mở rộng quy mô. Chiến lược là phải phát triển lớn và nhanh chóng. Google cưỡng lại cám dỗ kiếm thêm tiền
urge to make more money by putting adverts on its homepage and instead focused on improving
bằng cách đặt quảng cáo trên trang chủ. Thay vào đó, họ tập trung cải thiện
and investing in the search engine. 3. Let great products grow the market for
và đầu tư vào công cụ tìm kiếm. 3. Hãy để sản phẩm tuyệt vời phát triển thị trường cho mọi người.
everyone. Keeping your product “open” by adhering
Hãy giữ cho sản phẩm của bạn "mở" bằng tuân theo các tiêu chuẩn
to standards and sharing computer code for example, means losing some control but gaining
và chia sẻ mã máy tính chẳng hạn, nghĩa là bạn mất một phần kiểm soát
scale and innovation. It allows you to utilise the talents of many thousands of people around
nhưng lại được quy mô và sự sáng tạo. Nó cho phép bạn tận dụng tài năng của hàng ngàn người
the world who may be willing to contribute. Talent
sẵn sàng đóng góp trên khắp thế giới. Về tài năng:
No amount of business strategy can substitute for talent. Google’s recruitment process
Không có chiến lược kinh doanh nào có thể thay thế cho tài năng. Quá trình tuyển dụng của Google
is carried out by a committee of the interviewee’s potentially future peers. The committee make
được thực hiện bởi một hội đồng gồm những người có thể sẽ là đồng nghiệp của người được phỏng vấn.
the final decision. Sometimes people are hired even if they don’t suit an available role.
Hội đồng đó ra quyết định cuối cùng. Đôi khi người ta được tuyển ngay cả khi họ không phù hợp với các vị trí đang tuyển.
The important thing is bringing in the best possible people into the company.
Điều quan trọng là tuyển những người giỏi nhất có thể vào công ty.
A company full of great people attracts yet more great people. One sought-after trait
Một công ty nhiều người giỏi sẽ thu hút nhiều người giỏi khác. Một đặc điểm được Google tìm kiếm
is passion. Passionate people will often talk at length about their passion, whether its
là niềm đam mê. Những người đam mê thường sẽ nói rất nhiều về niềm đam mê của họ,
work related or not. Intelligence is high on the list of priorities
dù liên quan tới công việc hay không. Thông minh cũng là một mối ưu tiên quan trọng,
too but as well as that they should have a growth mindset or in other words, be willing
nhưng họ cũng cần phải luôn sẵn sàng học hỏi.
to learn. This is an especially important trait in an industry such as information technology
Đây là một đặc điểm đặc biệt quan trọng trong ngành công nghệ thông tin
as it allows the person to handle and enjoy major change.
vì nó cho phép người ta xử lý và tận hưởng những thay đổi lớn.
Other aspects of a person that are observed are their character and how interesting they
Các khía cạnh khác thường được lưu ý là tính cách của người đó, họ có thú vị không,
are. Does the person treat others well? Would you enjoy their company if you were stuck
có đối xử tốt với người khác không, và nếu bị kẹt với họ trong một giờ
with them for an hour? If interviewing, preparation is required.
thì bạn có vui vẻ gì không? Nếu đi phỏng vấn thì phải có sự chuẩn bị.
Interviews need not be longer than thirty minutes as most interviewers can make a call
Phỏng vấn không cần phải quá 30 phút vì hầu hết người phỏng vấn có thể
in that amount of time. The candidate should be pushed with questions that are challenging
ra quyết định trong khoảng thời gian đó. Cần thúc đẩy các ứng viên bằng những câu hỏi thách thức
but not overly stressful. Using the same questions on different candidates is helpful to compare
nhưng không quá căng thẳng. Sử dụng các câu hỏi chung cho các ứng viên khác nhau sẽ rất hữu ích khi so sánh câu trả lời.
responses. When a person joins the company, they should
Khi một người gia nhập công ty, họ nên được
be paid appropriately. Great people should be paid greatly, but the pay should start
trả mức lương thích hợp. Người giỏi phải được trả lương nhiều, nhưng lương khởi điểm nên thấp thôi
low and performance should be rewarded. Decisions
và nên khen thưởng khi làm việc tốt. Về các quyết định:
There’s more to decision making than just making sure you’ve made the right one. The
Ra quyết định không chỉ là đảm bảo rằng mình đã quyết định đúng.
timing of when the decision was reached, the process of getting to a decision and the way
Thời điểm ra quyết định, quá trình đưa ra quyết định
the decision is carried out are just as important. At Google decisions are made based on data
và cách thực hiện quyết định cũng đều quan trọng. Tại Google, việc đưa ra quyết định được dựa trên
– and lots of it. Decisions are consensus driven. That means that everyone rallies around
rất nhiều dữ liệu. Các quyết định dựa theo sự nhất trí, nghĩa là tất cả mọi người đều tập hợp lại
the best idea for the company. It doesn’t mean that there is unanimous agreement necessarily.
để nghĩ ra ý tưởng tốt nhất cho công ty. Không nhất thiết phải đồng thuận hoàn toàn.
Conflict, debate and dissent are all encouraged and help to ensure the right decision has
Xung đột, tranh luận và bất đồng đều được khuyến khích và giúp đảm bảo quyết định đưa ra là đúng đắn.
been made. All these principles were utilised for Google
Tất cả những nguyên tắc này đã được sử dụng
to come to a decision to enter the Chinese market and create a localised site, google.cn
để Google quyết định thâm nhập thị trường Trung Quốc và tạo ra một trang web bản địa, google.cn
in January 2006. They were again used when Google withdrew from China, taking the site
vào tháng 1 năm 2006. Các nguyên tắc lại được sử dụng khi Google rút khỏi Trung Quốc, gỡ bỏ trang web
down in March 2010 after investigating hacking attacks on its products.
vào tháng 3 năm 2010 sau khi điều tra các vụ tấn công hack vào sản phẩm của mình.
Communications Effective leaders today share information
Về giao tiếp: Các nhà lãnh đạo hiệu quả ngày nay chia sẻ thông tin
rather than keeping it to themselves. As a leader, knowing the details is key too. This
thay vì giữ cho riêng mình. Là một nhà lãnh đạo, biết rõ các chi tiết cũng rất quan trọng.
requires asking the right questions. An environment must be created where tough questions can
Điều này đòi hỏi phải đặt câu hỏi đúng. Phải tạo ra một môi trường cho phép hỏi những vấn đề khó
be asked and the truth can always be told – even when the truth is not good news.
và luôn được trả lời đúng sự thật, kể cả khi sự thật không phải chuyện tốt.
When it comes to email, aim to respond quickly. As a result you’ll be more likely to be
Về email thì phải trả lời nhanh chóng. Kết quả là bạn sẽ có nhiều khả năng được
included in decisions and discussions that are important. Emails should be clear and
tham gia trong các quyết định và các cuộc thảo luận quan trọng. Email phải rõ ràng và
to the point. There shouldn’t be any content in there that people can skip.
đi thẳng vào vấn đề. Không nên có bất kỳ nội dung thừa thãi nào.
Innovation iOS, the operating system that runs on Apple’s
Về sáng tạo: Hệ điều hành iOS chạy trên iPhone của Apple
iPhones and Android, Google’s OS that runs on many other smart phones are two innovative
và hệ điều hành Android của Google chạy trên nhiều điện thoại thông minh khác là hai sản phẩm sáng tạo
products created by two of the most innovative companies around today. However, whilst similar
được tạo ra bởi hai trong số những công ty sáng tạo nhất ngày nay. Tuy nhiên,
in some ways, they highlight two differing approaches to innovation.
dù có một số điểm tương đồng nhưng hai bên có phương thức sáng tạo khác nhau.
Android is open-source. Anyone can use the software’s code for free and anyone can
Android có mã nguồn mở. Ai cũng có thể sử dụng mã của phần mềm miễn phí và ai cũng có thể
sell apps that run on Android devices without approval. Apple’s approach is different
bán các ứng dụng chạy trên các thiết bị Android mà không cần phê duyệt. Cách tiếp cận của Apple khác
with iOS code being closed and apps requiring approval.
ở chỗ iOS dùng mã đóng và các ứng dụng cần phải được phê duyệt.
Google defines an innovative product as being new, surprising and radically useful – Google’s
Google định nghĩa một sản phẩm sáng tạo là phải mới, đáng ngạc nhiên và vô cùng hữu ích.
driverless cars being a textbook example, but how does a company become innovative?
Xe không người lái của Google là một ví dụ điển hình, nhưng làm thế nào để một công ty trở nên sáng tạo?
The environment needs to be right. It should encourage people smart enough to come up with
Môi trường cần phải phù hợp. Nó phải khuyến khích những người đủ thông minh để nghĩ ra
new ideas and also encourage those who want to join that individual.
những ý tưởng mới và cũng khuyến khích những người muốn tham gia cùng họ.
The company focus should be on the user. In 2004, Google bought a start-up called Keyhole.
Trọng tâm của công ty là người dùng sản phẩm. Năm 2004, Google đã mua lại công ty khởi nghiệp Keyhole.
Using Keyhole’s technology they launched Google Earth. It did not offer any direct
Sử dụng công nghệ của Keyhole, họ ra mắt Google Earth. Nó không trực tiếp
impact to the company financially, but it was a tremendous hit with the user.
ảnh hưởng tới công ty về mặt tài chính, nhưng lại được người dùng vô cùng yêu thích.
Thinking big is essential and provides the advantage of giving smart creatives more freedom.
Việc nghĩ lớn rất quan trọng và đem lại lợi thế là cho phép các nhà sáng tạo thông minh tự do hơn.
Big challenges also tend to attract big talent. Google also runs a program where its engineers
Thách thức lớn cũng thường sẽ thu hút tài năng lớn. Google cũng có một chương trình mà các kỹ sư của họ
can spend 20% of their time working on whatever they want. It has spawned some valuable features
có thể dành 20% thời gian làm việc vào bất cứ điều gì họ muốn. Nhờ đó mà một số tính năng hay trên công cụ tìm kiếm Google
from Google’s search engine suggesting search queries as you type, to adding bus and train
đã ra đời như gợi ý từ khóa tìm kiếm khi bạn gõ, hay thêm thông tin xe buýt và xe lửa
information on Google maps. The current age is one where many industries
vào bản đồ Google. Trong thời đại hiện nay, nhiều ngành công nghiệp
are feeling the effect of the disruption caused by technology. Gone are the days where people
đang chịu ảnh hưởng từ tác động vượt bậc của công nghệ. Đã qua rồi cái thời mà
only watch video on a television for example. There are economic impacts to these industries
người ta chỉ xem video trên TV. Điều này đã tác động tới các ngành công nghiệp
due to this, so what can we do to survive this period?
về mặt kinh tế, vậy ta có thể làm gì để tồn tại trong giai đoạn này?
Businesses should utilise new platforms to their advantage which will enable them to
Các doanh nghiệp nên tận dụng các nền tảng mới để
produce great products. The social web, where users can share things and talk about them
sản xuất những sản phẩm tuyệt vời. Đã xuất hiện các trang web xã hội, nơi người dùng có thể chia sẻ và nói về mọi thứ.
has emerged. Companies should ensure that their products and services compliment the
Các công ty cần đảm bảo rằng sản phẩm và dịch vụ của họ phù hợp với
social web. Think not only about your company, but the
mạng xã hội. Hãy suy nghĩ không chỉ về công ty của bạn, mà còn về
future as well. What could be true five years from now and how will it affect the landscape?
tương lai nữa. Điều gì có thể xảy ra trong vòng 5 năm nữa và nó sẽ ảnh hưởng tới bối cảnh như thế nào?
Schmidt and Rosenberg believe that with enough data and ability, any challenge can be solved.
Schmidt và Rosenberg tin rằng với đủ dữ liệu và năng lực, bất kỳ thách thức nào cũng có thể được giải quyết.
Computers will continue to make lives easier and better but for yet more people. Speed
Máy tính sẽ tiếp tục làm cho cuộc sống dễ dàng hơn và tốt hơn đối với nhiều người hơn.
will continue to increase, as will the amount of collaboration thanks to the free flow of
Tốc độ sẽ tiếp tục tăng, cũng như số lượng hợp tác nhờ vào
information. The future is bright as technology will transform practically every industry
dòng chảy thông tin tự do. Tương lai sẽ rất tươi sáng vì công nghệ sẽ làm thay đổi hầu hết các ngành công nghiệp
or field.
hoặc lĩnh vực.